A murder occurred at a theater
Telah terjadi pembunuhan di aula
holding a lecture titled "The Great Detective Mori Kogoro Reveals His Secrets."
untuk kuliah "Detektif Hebat Kogoro Mouri Mengungkapkan Rahasianya!"
Panelist and actor Inokoshi Kenichiro-san
Panelis dan aktor, Pak Inokoshi Kenichiro
was found murdered inside his locked changing room.
ditemukan tewas terbunuh di ruang gantinya yang terkunci.
I knew it.
Sudah kuduga.
The body's keeping the door shut instead of the lock.
Jasadnya menghalangi pintu agar tetap tertutup.
In other words, this is...
Dengan kata lain, ini berarti...
Yeah.
Ya.
It's a locked room mystery.
Ini misteri ruangan terkunci.
What?
Apa?
The old man solved the locked room mystery,
Paman memecahkan trik ruang terkunci
and it seemed as though the suspect had been identified.
dan sepertinya tersangka telah diidentifikasi.
But the suspect Reizei Mokichi-san confessed to...
Namun, tersangka, Pak Reizei Mokichi mengaku telah...
I knew you'd spot my cane trick eventually.
Sudah kuduga kau akan tahu trik tongkat itu.
But I killed someone else.
Tapi yang kubunuh adalah orang lain.
Wha—
Apa?
Right now at this moment, light pierces the darkness!
Saat ini, cahaya menembus kegelapan.
Overcome all limits with your cool reasoning skills!
Berusaha melampaui semua batas dengan keterampilan penalaran yang hebat.
The old man's reasoning was right, but in reality, there are two cases!
Deduksi paman memang benar, tapi kenyataannya ada dua kasus!
Always determining the one truth
Dia melihat satu-satunya kebenaran.
with the body of a child and the mind of an adult,
Memiliki penampilan seorang anak kecil dengan kepintaran orang dewasa.
his name is Detective Conan!
Namanya adalah Detektif Conan!
Mori Kogoro's Grand Lecture (Part Two)
"Kuliah Hebat Kogoro Mouri (Bagian Dua)"
Based on Reizei-san's confession,
Berdasarkan pengakuan Pak Reizei,
an investigation of his crime and search for corroborating evidence were conducted.
penyelidikan kejahatannya dan pencarian bukti pun dilakukan.
Hishida Junko (50) HISHIDA Hall Owner
Hishida Junko (50) Pemilik Aula HISHIDA
Once again, we have an announcement for our guests.
Sekali lagi, kami mempunyai pengumuman untuk tamu kami.
With Inspector Megure's approval,
waktu mulai kuliah "Detektif Hebat Kogoro Mouri Mengungkapkan Rahasianya"
Anyway, I'm terribly sorry for the inconvenience,
Aku minta maaf kalau merepotkan,
but we appreciate your cooperation.
tapi kami mohon bantuannya.
I understand.
Aku mengerti.
I'm in a bit of a bind though.
Tapi aku sebenarnya bingung.
What do you mean?
Apa maksudmu?
I'm honored I was invited to appear on the panel.
Aku merasa tersanjung sudah diundang jadi panelis.
But I have plans immediately after this.
Tapi setelah ini aku sudah ada janji.
I can't accommodate a one hour delay.
Aku tidak bisa menunggu satu jam lagi.
I see.
Begitu.
And you verified my alibi, didn't you?
Alibiku sudah dipastikan, kan?
Of course.
Tentu saja.
In that case...
Kalau begitu...
But that alibi applies only to Inokoshi Kenichiro-san's murder.
Tapi itu hanya alibi pada kasus pembunuhan Pak Inokoshi Kenichiro.
Reizei may have confessed to Hishida Junko-san's murder,
Meski Pak Reizei sudah mengaku atas pembunuhan Hishida Junko,
but we haven't even determined the time of death—
tapi kami masih belum menentukan waktu kematiannya...
Inspector!
Inspektur!
We've determined the time of the crime.
Kami telah menentukan waktu kejadian.
I just couldn't. I just couldn't accept it!
Tidak. Aku tetap tidak bisa menerimanya!
Disregarding the achievements of the late previous owner—
Merendahkan prestasi mendiang pendahulunya,
rather, her father, was her style.
yaitu ayahnya adalah caranya.
I wanted her to understand, so we continued our conversation there.
Aku ingin dia mengerti, jadi kami melanjutkan pembicaraan di tempat itu.
But...
Namun...
You never give up. I've had enough of you.
Keras kepala! Aku sudah muak denganmu.
Wh-What?!
Apa?
Take a look at this and this.
Coba lihat ini dan ini.
Th-This is...
Ini...
Wasn't Inokoshi-san's time of death 2:50?
Pak Inokoshi tewas pada jam 2:50, kan?
Yes.
Ya.
That's the time the victim's pocket watch broken by the weapon was stopped at.
Jam saku korban rusak dan berhenti di waktu itu.
Which means Inokoshi-san wasn't killed by Reizei-san.
Itu berarti Pak Inokoshi bukan dibunuh oleh Pak Reizei.
In other words, there's another culprit.
Dengan kata lain, ada satu pelaku lagi.
I know it's a coincidence, but this isn't good.
Meski kebetulan, ini gawat.
That's not all that's not good, Inspector.
Bukan hanya itu yang gawat, inspektur.
What?
Apa?
Have you forgotten?
Apa kau sudah lupa?
The two murders took place at practically the same time.
Dua pembunuhan ini terjadi di waktu yang sama.
Aside from Reizei-san,
Selain Pak Reizei,
the people whose alibis we verified for Inokoshi-san's murder were all innocent.
semua orang yang alibinya kami tentukan untuk pembunuhan Pak Inokoshi tak bersalah.
In other words...
Itu berarti...
Not a single person doesn't have an alibi.
Tak ada seorang pun yang tak punya alibi.
Is it true that the owner Hishida was killed as well?
Apa benar Nyonya Hishida juga dibunuh?
And the culprit was...
Dan pelakunya adalah...
Yeah.
Ya.
That old man Reizei, the manager before me.
Pak Reizei, manajer sebelum aku.
Did he kill Inokoshi-san, too?
Apa dia juga yang membunuh Pak Inokoshi?
No, that wasn't him.
Tidak, sepertinya bukan dia.
Y-You mean there's another murderer?
Maksudmu, ada pembunuh lain?
No way.
Tidak mungkin.
A-Are you sure we shouldn't cancel the lecture?
Apa benar kita tidak harus batalkan acara?
If they don't arrest the culprit...
Kalau mereka tidak menangkap pelakunya...
Don't worry.
Jangan khawatir.
None other than the great detective Sleeping Kogoro is here.
Di sini ada detektif hebat, Kogoro Tidur.
I'm sure he'll solve the case.
Dia pasti bisa memecahkan kasus ini.
So focus on assisting the audience.
Kalian fokus membantu para penonton saja.
And don't mention the case until the police explain the situation later.
Dan jangan bicara soal kasus sampai polisi yang menjelaskannya.
U-Understood.
Baik.
We'll be standing by.
Kami akan bersiap.
Huh?
Apa?
Come to think of it, where's Mei-chan?
Omong-omong, Mei di mana?
Do you not care about the game? It's starting.
Pertandingannya bagaimana? Ia sudah dimulai.
I know, but we can't leave now.
Aku tahu. Tapi kita tidak bisa pergi, kan?
We have less than thirty minutes until the old man's lecture starts.
Hanya tersisa 30 menit sampai kuliah paman dimulai.
Maybe so, but we need to come with an excuse to tell those kids.
Ya. Tapi kita harus memikirkan alasan untuk anak-anak.
You can handle that.
Kuserahkan padamu.
Jeez.
Dasar.
Excuse me!
Permisi!
Kogoro-no-ojisan asked me to do something.
Paman Kogoro menyuruhku melakukan sesuatu.
So, do you have any leads?
Jadi, apa kau ada petunjuk?
Huh? Nope.
Apa? Tidak.
You're unbelievable.
Kau benar-benar...
What's that?
Apa itu?
This wasn't here before, right?
Tadi tidak ada, kan?
Are those pages from a magazine or something?
Apakah halaman-halaman itu dari majalah?
Looks like they were torn out.
Sepertinya disobek.
Judging by the quality of the paper and print, they're probably from the same magazine.
Dilihat dari kualitas kertas dan cetaknya, sepertinya majalahnya sama.
There's been a guard standing in front of this changing room since after the scene was examined.
Ada polisi yang berdiri di depan kamar ganti setelah tempat ini diselidiki.
So they reached in through the window so they wouldn't be spotted?
Jadi, dia masuk lewat jendela agar tidak ketahuan?
The question is who left it here, and for what purpose.
Masalahnya siapa yang meninggalkan itu dan untuk apa?
Not only that, but now, after the murder.
Apalagi, itu dilakukan setelah pembunuhan.
Could it be?
Apa mungkin...
Found it.
Ketemu.
I knew it.
Sudah kuduga.
Are they different pages from the same magazine?
Apakah ini halaman yang berbeda dari majalah yang sama?
And the one underneath is...
Dan di bawahnya...
Is it from a gravure article?
Ini artikel gravur?
It's probably the first page after the cover.
Mungkin halaman pertama setelah sampul.
I feel like there's some meaning behind the way they're overlapped.
Aku merasa ada maksud di balik susunannya.
Either way, it could be some kind of message.
Mungkin saja semacam pesan.
Yeah.
Ya.
Hey.
Hei.
If you found something, shouldn't you let Mori-san know?
Kalau kalian menemukan sesuatu, bukankah lebih baik memberi tahu Pak Mouri?
Right, little detective?
Ya, kan, detektif cilik?
Huh? What about this?
Apa? Apa ini?
I thought it might be some kind of message.
Sepertinya ini semacam pesan.
From who?
Dari siapa?
I don't know.
Aku tidak tahu.
Jeez. You went off and found something trivial again.
Dasar. Kau pergi dan menemukan hal tidak berguna lagi.
I'm sure it was just a prank.
Aku yakin itu hanya iseng.
I'm busy over here.
Aku sibuk.
Stop bothering me.
Jangan ganggu.
Excuse me, Inspector. And?
Maaf, inspektur. Lalu?
We thought you solved the trick used to create the locked room,
Kami pikir kau sudah memecahkan trik yang dipakai untuk mencipta ruangan terkunci.
but if Reizei-san's cane wasn't used to prop up the chair with the body in it,
Tapi kalau tongkat Pak Reizei tidak dipakai untuk menahan kursi dan jasadnya,
then what was?
Lalu apa yang dipakai?
I've been thinking about that, too.
Aku juga memikirkan itu dari tadi.
Have you figured it out?
Apa kau sudah tahu jawabannya?
No, I have no idea.
Tidak, sama sekali belum.
In any case, there isn't a single person without an alibi.
Saat ini, tidak ada seorang pun yang tidak punya alibi.
We can't proceed with our investigation if we can't solve that mystery.
Penyelidikan tidak bisa dilanjutkan kalau misterinya tidak terpecahkan.
They must've used something in place of a cane.
Pasti ada sesuatu yang dipakai sebagai pengganti tongkat.
In place of a cane?
Pengganti tongkat?
That's it. They used that!
Begitu. Mereka menggunakan itu!
Hey, mister.
Hei, paman.
Maybe it's wrong to assume it was a long object like a cane.
Mungkin salah menganggapnya benda panjang seperti tongkat.
But recently they sell telescoping canes, too.
Tapi belakangan ini tongkat teleskopik juga dijual.
What?
Apa?
A telescoping cane?
Tongkat teleskopik?
This is why I can't stand amateurs!
Amatir memang begini!
Stay out of—
Jangan mengganggu...
Wh-What is it, Mori-kun?
Ada apa, Mouri?
Th-That's it! I've figured it out, Inspector!
Begitu! Aku sudah tahu, inspektur!
Really?
Benarkah?
Tsukinogi Hideki-sama
Pak Tsukinogi Hideki
Tsukinogi Hideki-san.
Pak Tsukinogi Hideki.
You've retired from bodyguarding,
Meski sudah berhenti jadi keamanan,
but you still carry your gear with you.
kau masih membawa perlengkapannya.
Yes, that.
Benar.
I'm talking about your telescoping nightstick.
Yang kumaksud adalah tongkat teleskopik itu.
It's a habit I developed over the years.
Bisa dibilang ini sudah kebiasaanku.
I feel anxious without it.
Kalau tidak ada ini, aku tidak tenang.
What about it?
Kenapa dengan ini?
Don't play dumb.
Tidak usah pura-pura tidak tahu.
You extended your nightstick,
Kau memanjangkan tongkat itu,
pressed it against the back of the chair supporting Inokoshi-san's body, tilted it,
menekankannya pada kursi Pak Inokoshi yang ada jasad di atasnya, memiringkannya,
and withdrew it while gradually closing the door, creating the locked room.
dan perlahan menariknya saat menutup pintu untuk menciptakan ruangan terkunci.
Am I wrong?
Apa aku salah?
Would you hand over your nightstick, Tsukinogi-san?
Apa kau bisa memberikan tongkat itu pada kami, Pak Tsukinogi?
We'd like to see if the end of your nightstick matches the mark left on the chair.
Kami ingin memastikan apakah hujung tongkat cocok dengan bekas pada kursi.
That's fine with me.
Tidak masalah.
But this was actually stolen from me.
Tapi sebenarnya ini sudah dicuri.
Stolen?
Dicuri?
I went to the bathroom immediately after arriving.
Aku pergi ke kamar kecil sesampainya di sini.
I took it off and left it in this changing room, and it went missing.
Aku mencabut dan meninggalkannya di ruang ganti dan tongkat ini hilang.
But when I just checked, it had been returned.
Saat kucari sekali lagi, ternyata sudah kembali.
I don't know who it was, but I thought it was strange.
Aku tidak tahu itu ulah siapa, tapi aneh sekali.
You think we'll believe that excuse?
Kau pikir alasan itu bisa diterima?
In that case, don't I have an alibi?
Lagi pula, bukankah aku punya alibi?
I was with several others when the murder took place.
Aku ada bersama beberapa orang saat pembunuhan terjadi.
Weren't you, the police, the ones who verified that?
Bukankah kalian sendiri yang sudah memastikannya?
W-Well...
Itu...
Forgive me, Mori-san, but I'm disappointed in you.
Maaf, Pak Mouri, tapi aku sangat kecewa denganmu.
Is this the best the great Sleeping Kogoro can do?
Apa cuma ini kemampuan Kogoro Tidur?
Hey, about the time of the crime...
Hei, soal waktu terjadinya kasus...
Wasn't that the time shown on the victim's pocket watch that was broken by the weapon?
Waktu itu ditunjukkan oleh jam saku korban yang rusak karena pisau, kan?
That's it!
Begitu!
They broke it beforehand and set the hands pointing at 2:50.
Pelaku merusak jam saku itu sebelumnya dan mengatur jarum jam di angka 2:50.
Then they put it in the breast pocket of the victim after they killed him.
Jam itu diletakkan di saku korban setelah korban dibunuh.
That's right.
Tepat.
In other words, the murder actually took place earlier than that.
Artinya, pembunuhannya terjadi sebelum itu.
Takagi, Chiba. Reconfirm their alibis immediately.
Takagi, Chiba. Segera pastikan kembali alibi mereka.
Yes, sir.
Baik.
At the originally determined time of 2:50,
Pada jam 2:50,
Tsukinogi-san met with event company president Tsunohazu-san
Pak Tsukinogi bertemu dengan Pak Tsunohazu, presiden perusahaan acara
and staff member Amagi-san.
dan seorang staf bernama Pak Amagi.
But no one saw Tsukinogi-san during the ten minutes before that.
Tapi tak ada yang melihat Pak Tsukinogi sepuluh menit sebelum itu.
We spoke with the others, and they all gave the same answer.
Kami sudah bicara dengan yang lain dan semua jawaban mereka sama.
Can you explain that, Tsukinogi-san?
Bisa dijelaskan, Pak Tsukinogi?
What can I say?
Apa yang aku bisa katakan?
I simply didn't encounter anyone else.
Aku memang tidak bertemu siapa pun.
That doesn't mean I did it.
Tapi itu tidak berarti aku pelakunya.
Well, yes, but...
Itu benar juga, tapi...
Then what's that shining on your lapel?
Jadi, kilauan apa itu di kerah pakaianmu?
What?
Apa?
Maybe it's a piece of glass from the pocket watch broken by the weapon.
Mungkin itu kepingan kaca jam saku yang pecah karena terkena pisau.
If it's a match,
Kalau itu cocok,
there's no way a piece of glass could've gotten on you
tidak mungkin kepingan kaca itu bisa mengenaimu
if the pocket watch was inside the victim's jacket was broken,
kalau memang jam saku korban rusak di sakunya.
so it must have been broken beforehand.
Itu berarti, jam itu dirusak sebelumnya.
And the pieces could only have gotten on the person who broke it.
Dan kepingan kaca itu hanya akan mengenai orang yang merusaknya.
Right, Mori-san?
Benar, kan, Pak Mouri?
What?
Apa?
Uh... Yes, exactly.
Tepat sekali.
I was just about to say the same thing, Inspector.
Tadi aku juga ingin bilang hal yang sama, inspektur.
Well, Tsukinogi-san?
Bagaimana, Pak Tsukinogi?
I-I couldn't forgive him.
Aku tidak bisa memaafkannya.
According to Tsukinogi-san's confession,
Dari pengakuan Pak Tsukinogi,
one year ago while guarding Inokoshi-san, he caught a woman stalking him.
setahun lalu, saat mengawal Pak Inokoshi, dia menangkap wanita yang menguntitnya.
She was actually Inokoshi-san's ex-girlfriend who was seeking an apology
Sebenarnya, dia mantan pacar Pak Inokoshi yang menginginkan permohonan maaf
and damages for domestic violence.
atas kekerasan rumah tangga yang dialami.
After explaining the situation and turning the woman over to the police,
Setelah menjelaskan situasinya dan menyerahkan wanita itu ke polisi,
not only was he fired by Inokoshi-san,
dia tidak hanya dipecat Pak Inokoshi,
but rumors of his uselessness were spread.
bahkan digosipkan tidak berguna.
Because of that, he and the security company he manages
Karena itu, dia dan perusahaan keamanannya
would be forced into bankruptcy soon.
akan segera bangkrut.
You did it, Mei-chan!
Kau berhasil, Mei!
You beat the great detective!
Kau mengalahkan detektif hebat!
She's kind of amazing, isn't she?
Dia hebat, kan?
Huh? Yeah, she sure is.
Apa? Ya, benar.
Her detective skills certainly are impressive, but...
Kemampuan deduksinya memang hebat, tapi...
We knew you could do it.
Kami tahu kau bisa melakukannya.
It's just a coincidence.
Cuma kebetulan.
Something bothering you?
Ada yang kau pikirkan?
No, really.
Tidak, benar.
In any case, the two murders were solved,
Dua kasus itu pun terselesaikan
and the old man's lecture was to be held.
dan kuliah paman pun dimulai.
Thank you for waiting, everyone.
Hadirin sekalian, terima kasih sudah menunggu.
The HISHIDA Hall renovation commemorative lecture,
Kuliah Peringatan Renovasi Aula HISHIDA
presented by the Sleeping Kogoro, Mori Kogoro himself,
mempersembahkan Kogoro Tidur, Kogoro Mouri,
"The Great Detective Mori Kogoro Reveals His Secrets" will now begin.
"Detektif Hebat Kogoro Mouri Mengungkapkan Rahasianya" akan dimulai.
I'm Hanai Rika, Nichiuri TV announcer, and I'll be your MC today.
Aku Hanai Rika, penyiara Nichiuri TV akan menjadi pembawa acara hari ini.
Rika-pon!
Rika!
Thank you.
Terima kasih.
Now let's bring the star of the day onstage.
Ayo kita sambut bintang tamu kita.
Everyone, please put your hands together
Hadirin sekalian, beri tepuk tangan meriah
for the great detective Mori Kogoro!
untuk detektif hebat, Kogoro Mouri!
Thank you, thank you.
Terima kasih, terima kasih.
You can do it, Dad.
Ayah pasti bisa.
Red leather, yellow leather. Red leather, yellow leather.
Kulit merah, kulit kuning. Kulit merah, kulit kuning.
Focus, focus.
Fokus, fokus.
Thank you for waiting!
Terima kasih sudah menunggu!
As I was just introduced,
Seperti yang sudah disebutkan,
I am the great detective
aku adalah detektif hebat,
Mori Kogoro!
Kogoro Mouri!
I should redeem myself here.
Akan kutebus harga diriku di sini.
It's no use. I can't sleep.
Percuma. Aku tidak bisa tidur.
The case has already been solved, so I won't be sleeping today.
Karena kasusnya sudah selesai, hari ini aku tidak akan tidur.
What?
Apa?
Seriously? I was looking forward to this!
Apa? Padahal sudah kutunggu!
I'll tell you all about it eventually.
Aku akan memberi tahu kalian semua.
The subject of today's lecture is a great detective's secrets,
Topik kuliah hari ini adalah rahasia detektif hebat,
and as such, I will be telling you all about my abundant experience.
jadi aku akan menceritakan semua pengalamanku.
Good. Nice one, Dad.
Syukurlah. Ayah hebat.
Then another panelist arrived.
Lalu, panelis lain yang ditunggu pun tiba.
Anyway, that's enough from me.
Jadi, sekian dari aku.
Thank you for listening.
Terima kasih sudah mendengarkan.
That was the great detective Mori Kogoro-san.
Itulah detektif hebat, Pak Kogoro Mouri.
Let's give him another round of applause.
Semuanya, beri tepuk tangan meriah.
Thank you, thank you!
Terima kasih, terima kasih!
After a short break,
Kalau begitu, setelah istirahat sejenak,
we'll move onto the panel.
kita akan lanjutkan ke panelis selanjutnya.
The audience was informed that due to certain circumstances,
Para penonton diberi tahu bahwa karena ada keadaan tertentu,
panelists Inokoshi Kenichiro-san and Tsukinogi Hideki-san
panelis Pak Inokoshi Kenichiro dan Pak Tsukinogi Hideki
were no longer able to attend.
tidak bisa hadir.
The event organizers decided to keep quiet about the case
Penyelenggara acara memutuskan untuk tidak memberi tahu yang sebenarnya
until the police made their official announcement.
sampai polisi membuat pengumuman resmi.
Thanks for waiting.
Terima kasih sudah menunggu.
Mom!
Ibu!
Sounds like you had some trouble.
Sepertinya ada masalah, ya?
I just heard the news.
Ibu baru dengar khabar itu tadi.
But thanks to Mori-sensei, the cases were solved.
Tapi berkat Pak Mouri, kasusnya sudah terpecahkan.
I know the circumstances are unusual, but everyone loved the lecture.
Aku tahu situasinya tidak biasa, tapi semua orang menyukai kuliahnya.
Keep up the same energy during the panel, Kisaki-sensei.
Mohon energi yang sama di acara selanjutnya, Nyonya Kisaki.
Sure.
Tidak masalah.
But doesn't that mean it'll be just the two of us going onstage?
Tapi itu berarti, cuma kami berdua akan ada di atas panggung?
Something wrong with that?
Memangnya ada masalah?
Dad!
Ayah!
No, as long as you don't have a problem with it.
Asalkan kau tidak masalah, ya sudah.
Mom...
Ibu...
Well, actually...
Sebenarnya...
About that...
Soal itu...
What?!
Apa?
I'm Tsukuba Mei.
Aku Tsukuba Mei.
I look forward to working with you.
Mohon bantuannya.
We're looking for pages torn from this magazine.
Kami mencari halaman yang disobek dari majalah ini.
They should be someplace visible.
Seharusnya ada di tempat yang bisa dilihat.
All right! I'm not sure what's going on, but let's do this!
Baiklah! Aku tidak mengerti, tapi ayo cari!
Yeah!
Ya!
It seems you have some questions for the Sleeping Kogoro.
Sepertinya kau punya pertanyaan untuk Kogoro Tidur.
Oh, yes.
Ya.
It's actually about a murder that happened at a certain college one year ago.
Ini soal kasus pembunuhan yang terjadi di sebuah universitas setahun lalu.
What?
Apa?
The next episode of Conan is "Mori Kogoro's Grand Lecture, Part Three!"
Selanjutnya dalam Conan, "Kuliah Hebat Kogoro Mouri, Bagian Tiga!"